---
zoekterm: "termijnen"
datum: 2026-04-01_20-58-41
wetten: IW 1990, UB IW 1990, AWR, Awb
gegenereerd_door: /wetzoek
---

# Wetsanalyse: "termijnen"

**Datum:** 1 april 2026 · 20:58:41
**Doorzochte wetten:** Invorderingswet 1990 · Uitvoeringsbesluit IW 1990 · AWR · Awb
**Peildatum wetgeving:** 2026-01-01 (IW 1990, AWR, Awb) · 2025-12-12 (UB IW 1990)
**Methode:** MCP `wettenbank_ophalen` met `zoekterm="termijnen"` — alle wetten parallel

> **Let op:** De MCP zoekt ook naar de stam "termijn", waardoor zowel enkelvoud als meervoud in de resultaten zijn meegenomen.

---

## 1. Statistieken

| Wet | BWB-id | Peildatum | Artikelen met treffer | Vermeldingen (approx.) | Artikelnummers |
|-----|--------|-----------|----------------------|------------------------|----------------|
| Invorderingswet 1990 | BWBR0004770 | 2026-01-01 | **6** | ~38 | art. 9, 11, 15, 16, 19, 22bis |
| UB Invorderingswet 1990 | BWBR0004772 | 2025-12-12 | **0** | 0 | — |
| AWR | BWBR0002320 | 2026-01-01 | **10** | ~20 | art. 5b, 6, 9, 10, 11, 13, 18a, 19, 20a, 21 |
| Awb | BWBR0005537 | 2026-01-01 | **15** | ~33 | art. 2:20–2:27, 3:6, 3:11, 3:12, 3:16, 3:18, 3:23–3:25, 8:13 |
| **Totaal** | | | **31** | **~91** | |

---

## 2. Vindplaatsen per wet

### 2.1 Invorderingswet 1990 (BWBR0004770)

> **Hoofdstuk II — Betaling** (art. 7 t/m 22ter)

#### Artikel 9 — Betalingstermijnen belastingaanslag

> 1 Een belastingaanslag is invorderbaar zes weken na de dagtekening van het aanslagbiljet.
>
> 2 In afwijking van het eerste lid is een navorderingsaanslag, alsmede een conserverende navorderingsaanslag invorderbaar één maand na de dagtekening van het aanslagbiljet en een naheffingsaanslag invorderbaar veertien dagen na de dagtekening van het aanslagbiljet.
>
> 3 Een ingevolge artikel 2, tweede lid, onderdeel c, met een belastingaanslag gelijkgestelde beschikking inzake een bestuurlijke boete die gelijktijdig en in verband met de vaststelling van een belastingaanslag als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel m, is opgelegd, is invorderbaar overeenkomstig de bepalingen die gelden voor die belastingaanslag. Een ingevolge artikel 2, tweede lid, onderdeel c, met een belastingaanslag gelijkgestelde beschikking inzake belasting- of revisierente is invorderbaar overeenkomstig de bepalingen die gelden voor de belastingaanslag, bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel m, waarop de belasting- of revisierente betrekking heeft.
>
> 4 Een uitnodiging tot betaling, alsmede een ingevolge artikel 2, tweede lid, onderdeel c, met een belastingaanslag gelijkgestelde beschikking inzake rente op achterstallen, inzake kosten van ambtelijke werkzaamheden of inzake een bestuurlijke boete als bedoeld in hoofdstuk 9 van de Algemene douanewet, is invorderbaar tien dagen na de dagtekening van het aanslagbiljet.
>
> 5 In afwijking van het eerste lid is een voorlopige aanslag in de inkomstenbelasting of in de vennootschapsbelasting en een voorlopige conserverende aanslag in de inkomstenbelasting, waarvan het aanslagbiljet een dagtekening heeft die ligt in het jaar waarover deze is vastgesteld, invorderbaar in zoveel gelijke **termijnen** als er na de maand, die in de dagtekening van het aanslagbiljet is vermeld, nog maanden van het jaar overblijven. De eerste termijn vervalt één maand na de dagtekening van het aanslagbiljet en elk van de volgende **termijnen** telkens een maand later. Indien de toepassing van de eerste volzin niet leidt tot meer dan één termijn, vindt het eerste lid toepassing.
>
> 6 In afwijking van het eerste en het vijfde lid is een belastingaanslag als bedoeld in het vijfde lid, die een uit te betalen bedrag behelst, invorderbaar in zoveel gelijke **termijnen** als er met inbegrip van de maand die in de dagtekening van het aanslagbiljet is vermeld, nog maanden van het jaar overblijven. De eerste termijn vervalt aan het eind van de maand van de dagtekening van het aanslagbiljet en elk van de volgende **termijnen** telkens een maand later.
>
> 7 In afwijking van het eerste lid is een voorlopige aanslag waarvan het aanslagbiljet een dagtekening heeft die ligt voor het jaar waarover deze is vastgesteld, invorderbaar in zoveel gelijke **termijnen** als er maanden van het jaar zijn. De eerste termijn vervalt aan het eind van de eerste maand van het jaar waarover de voorlopige aanslag is vastgesteld en elk van de volgende **termijnen** telkens een maand later.
>
> 8 In afwijking van het tweede lid is terstond invorderbaar een naheffingsaanslag ter zake van: a. de belasting van personenauto's en motorrijwielen, die is opgelegd aan een ander dan een vergunninghouder als bedoeld in artikel 8 van de Wet op de belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992, of b. de belasting zware motorrijtuigen, die is opgelegd aan de houder van een ander motorrijtuig dan bedoeld in artikel 6, onderdeel a, van de Wet belasting zware motorrijtuigen.
>
> 9 In afwijking van het vierde lid is een uitnodiging tot betaling die is vastgesteld overeenkomstig een op een kalendermaand betrekking hebbende, aanvullende aangifte als bedoeld in artikel 167, eerste lid, van het Douanewetboek van de Unie invorderbaar vijftien dagen na de maand waarover de aangifte is gedaan. In afwijking in zoverre van de eerste volzin is de uitnodiging tot betaling ter zake van de aangifte over de maand februari invorderbaar na zestien maart.
>
> 10 De Algemene **termijnen**wet is niet van toepassing op de in de voorgaande leden gestelde **termijnen**.
>
> 11 In afwijking van het eerste lid is een belastingaanslag die een uit te betalen bedrag behelst niet invorderbaar: a. zolang over de juistheid van het adresgegeven van de belastingschuldige gerede twijfel bestaat of zolang dit gegeven ontbreekt; b. indien er op het moment dat er na het tijdstip waarop de belastingschuld is ontstaan vijf jaren zijn verstreken: 1°. gerede twijfel bestaat over de juistheid van het adresgegeven; of 2°. het adresgegeven ontbreekt.
>
> 12 De verplichting tot betaling wordt niet geschorst door de indiening van een bezwaar- of beroepschrift inzake een belastingaanslag.

**Relevantie:** Kernbepaling voor het stelsel van betalingstermijnen. Lid 10 sluit de Algemene termijnenwet expliciet uit — de termijnen zijn harde wettelijke vervaltermijnen, niet verlengbaar wegens weekenden of feestdagen.

---

#### Artikel 11 — Aanmaning bij niet-tijdige betaling

> Indien de belastingschuldige een belastingaanslag niet binnen de gestelde **termijn** betaalt, maant de ontvanger hem schriftelijk aan om alsnog binnen twee weken na de dagtekening van de aanmaning te betalen.

**Relevantie:** Aanmaning treedt in na het verstrijken van de betalingstermijn van art. 9; tweewekentermijn is voorwaarde voor verdere invorderingsmaatregelen.

---

#### Artikel 15 — Versnelde tenuitvoerlegging dwangbevel

> 1 Met betrekking tot een naheffingsaanslag als bedoeld in artikel 9, achtste lid, en in de gevallen bedoeld in artikel 10 kan:
> a. een dwangbevel zonder voorafgaande aanmaning worden uitgevaardigd, of indien reeds een aanmaning is verzonden, in afwijking van de daarbij gestelde betalings**termijn**, terstond worden uitgevaardigd;
> b. een dwangbevel terstond na het bevel tot betaling ten uitvoer worden gelegd;
> c. een dwangbevel indien het bevel tot betaling reeds is gedaan, voor zover nodig in afwijking van de daarbij gestelde betalings**termijn**, terstond ten uitvoer worden gelegd;
> d. een dwangbevel indien het hernieuwd bevel tot betaling, bedoeld in artikel 14, eerste lid, reeds is gedaan, in afwijking van de daarbij gestelde betalings**termijn**, terstond ten uitvoer worden gelegd.

**Relevantie:** Uitzonderingsbepaling: de normale (aanmanings)termijn wordt buiten werking gesteld bij terstond invorderbare aanslagen (art. 9 lid 8) en spoedeisende situaties (art. 10).

---

#### Artikel 16 — Beslag op periodieke teruggaafbetalingen

> Indien executoriaal beslag is gelegd op een in een of meer **termijnen** door de ontvanger uit te betalen bedrag op grond van een voorlopige aanslag in de inkomstenbelasting als bedoeld in artikel 9, zesde lid, wordt het beslag geacht mede te omvatten een in **termijnen** uit te betalen bedrag op grond van een voorlopige aanslag in de inkomstenbelasting als bedoeld in artikel 9, zesde lid, over een volgend jaar voor zover:
> a. de uit te betalen **termijnen** van de voorlopige aanslagen op elkaar aansluiten, en
> b. de schuld waarvoor beslag is gelegd niet geheel is voldaan.

**Relevantie:** Doorloopwerking beslag over opeenvolgende maandelijkse teruggaaftermijnen (art. 9 lid 6), zolang de schuld niet volledig is voldaan.

---

#### Artikel 19 — Derdenbeslag

> 1 Een derde op wie de belastingschuldige een vordering heeft of uit een reeds bestaande rechtsverhouding rechtstreeks zal verkrijgen, is op vordering van de ontvanger gehouden de belastingaanslagen van de belastingschuldige te betalen voor zover een en ander vatbaar is voor beslag. Voor zover één en ander niet vatbaar is voor beslag is de derde op vordering van de ontvanger verplicht ten hoogste een tiende gedeelte daarvan aan te wenden voor betaling van de belastingaanslagen van de belastingschuldige.
>
> 2 Het eerste lid, tweede volzin, vindt alleen toepassing indien de belastingschuldige op het tijdstip waarop de vordering wordt gedaan, meer dan één belastingaanslag waarvan de enige of laatste betalings**termijn** met ten minste twee maanden is overschreden, niet heeft betaald en hij met betrekking tot een of meer van die aanslagen geen uitstel van betaling heeft gekregen.

**Relevantie:** Lid 2 stelt overschrijding van de betalingstermijn (minimaal 2 maanden, minimaal 2 aanslagen) als activeringscriterium voor de verhoogde afdrachtsplicht bij derdenbeslag.

---

#### Artikel 22bis — Bodemrecht: meldingsplicht en termijnen

> 1 In dit artikel wordt verstaan onder bodemzaak: een zaak als bedoeld in artikel 22, derde lid, die zich op de bodem van de belastingschuldige bevindt.
>
> 2 Houders van pandrechten of overige derden die geheel of gedeeltelijk recht hebben op een bodemzaak, zijn gehouden de ontvanger mededeling te doen van het voornemen hun rechten met betrekking tot deze bodemzaak uit te oefenen, dan wel van het voornemen enigerlei andere handeling te verrichten of te laten verrichten waardoor die zaak niet meer kwalificeert als bodemzaak.
>
> 3 De belastingschuldige is gehouden de ontvanger mededeling te doen van het voornemen enigerlei handeling te verrichten of te laten verrichten, dan wel medewerking aan een dergelijke handeling te verlenen, waardoor de zaak niet meer kwalificeert als bodemzaak.
>
> 6 Gedurende vier weken na de mededeling, bedoeld in het tweede lid, mag de pandhouder of overige derde die de mededeling heeft gedaan, zijn rechten op de bodemzaak niet uitoefenen alsmede geen andere handeling verrichten of laten verrichten waardoor de ontvanger beperkt wordt in zijn recht met betrekking tot de bodemzaak. Gedurende vier weken na de mededeling, bedoeld in het derde lid, mag de belastingschuldige de bodemzaak niet vervreemden, niet enigerlei andere handeling verrichten of laten verrichten waardoor de ontvanger beperkt wordt in zijn recht met betrekking tot de bodemzaak, en niet zijn medewerking aan een dergelijke handeling verlenen.
>
> 7 Indien de ontvanger na een mededeling als bedoeld in het tweede lid besluit geen beslag te leggen op de bodemzaak, doet hij de pandhouder of de overige derde daarvan zo spoedig mogelijk kennisgeving. Gedurende vier weken na de dagtekening van de kennisgeving zijn de houders van pandrechten of de overige derden bevoegd hun rechten met betrekking tot die bodemzaak uit te oefenen. Na verloop van vier weken na de dagtekening van de kennisgeving is op handelingen die door de pandhouder of de derde worden verricht dit artikel onverkort van toepassing. De vorige volzin is van overeenkomstige toepassing indien de ontvanger geen kennisgeving doet, waarbij de termijn van vier weken aanvangt na afloop van de in het zesde lid genoemde termijn.
>
> 10 De verklaring, bedoeld in het negende lid, moet geschieden binnen veertien dagen na de dagtekening van de brief van de ontvanger waarin om verklaring wordt verzocht.
>
> 13 Voor de uit de beschikking, bedoeld in het twaalfde lid, voortvloeiende betalingsverplichting geldt een betalings**termijn** van veertien dagen na de dagtekening van de beschikking.
>
> 14 Indien de pandhouder of de overige derde het bedrag, bedoeld in het twaalfde lid, niet binnen de gestelde **termijn** betaalt, vordert de ontvanger dat bedrag in, als ware dat bedrag een rijksbelasting.
>
> 16 De bevoegdheden van de ontvanger op grond van het negende, elfde, twaalfde en veertiende lid vervallen één jaar na het tijdstip waarop de zaak niet meer als bodemzaak kwalificeert, tenzij de ontvanger binnen dat jaar van de pandhouder of de overige derde een met bescheiden gestaafde verklaring heeft gevorderd omtrent de executiewaarde van de zaak.

**Relevantie:** Eigen terminenstelsel binnen het bodemrecht: (1) wachtperiode pandhouder/derde na mededeling (4 weken, lid 6); (2) herleving na kennisgeving ontvanger (4 weken, lid 7); (3) verklaringstermijn (14 dagen, lid 10); (4) betalingstermijn na beschikking (14 dagen, lid 13); (5) vervaltermijn bevoegdheden ontvanger (1 jaar, lid 16).

---

### 2.2 Uitvoeringsbesluit Invorderingswet 1990 (BWBR0004772)

**Geen treffers.** De exacte zoekterm "termijnen" levert geen vindplaatsen op (peildatum 2025-12-12). Het besluit bevat enkelvoudig "termijn" in art. 9 (redelijke termijn informatieplicht), maar dat valt buiten deze zoekterm.

---

### 2.3 Algemene wet inzake rijksbelastingen (BWBR0002320)

> **Context:** De AWR regelt heffing van rijksbelastingen. De AWR-termijnen zijn de opmaat voor de invorderingsplicht onder de IW 1990.

#### Artikel 9 AWR — Aangiftetermijn bij aanslagbelasting

> 1 Met betrekking tot belastingen welke ingevolge de belastingwet bij wege van aanslag worden geheven, wordt de aangifte gedaan bij de inspecteur binnen een door deze gestelde **termijn** van ten minste een maand na het uitnodigen tot het doen van aangifte.
> 2 De inspecteur kan de door hem gestelde **termijn** verlengen. Hij kan aan de verlenging voorwaarden verbinden.
> 3 De inspecteur kan niet eerder dan na verloop van de in het eerste, of eventueel het tweede lid bedoelde **termijn** een aanslag opleggen of ambtshalve vaststellen.

**Relevantie:** Aangiftetermijn (min. 1 maand) bepaalt wanneer de inspecteur een aanslag kan vaststellen en de ontvanger tot invordering kan overgaan.

---

#### Artikel 10 AWR — Aangiftetermijn bij voldoening op aangifte

> 2 Heeft de aangifte betrekking op een tijdvak, dan wordt zij gedaan binnen een door de inspecteur gestelde **termijn** van ten minste een maand na het einde van het tijdvak. Heeft de aangifte niet betrekking op een tijdvak, dan wordt zij gedaan binnen een door de inspecteur gestelde **termijn** van ten minste een maand.

**Relevantie:** Bij aangiftebelastingen (OB, loonheffingen) lopen aangiftetermijn en betalingsverplichting gelijk. Te late betaling leidt tot naheffingsaanslag, terstond invorderbaar (art. 9 lid 8 IW).

---

#### Artikel 11 AWR — Aanslagtermijn

> 3 De bevoegdheid tot het vaststellen van de aanslag vervalt door verloop van drie jaren na het tijdstip waarop de belastingschuld is ontstaan. Indien voor het doen van aangifte uitstel is verleend, wordt deze **termijn** met de duur van dit uitstel verlengd.
> [De navordering**termijn** wordt met de duur van verleend uitstel verlengd.]

**Relevantie:** Aanslagtermijn van drie jaar en navorderingstermijn (vijf jaar, art. 16 AWR) begrenzen de verhaalsmogelijkheden van de ontvanger. Uitstelverlening werkt door in beide termijnen.

---

#### Artikel 19 AWR — Betalingstermijn bij voldoening op aangifte

> 1 De belastingplichtige, onderscheidenlijk de inhoudingsplichtige, is gehouden de belasting binnen één maand na het einde van dat tijdvak overeenkomstig de aangifte aan de ontvanger te betalen.
> 4 Indien voor het doen van aangifte uitstel is verleend, wordt de **termijn** van één maand met de duur van dit uitstel verlengd.
> 5 De Algemene **termijnen**wet is niet van toepassing op de in het eerste en derde lid genoemde **termijnen**.

**Relevantie:** AWR-pendant van art. 9 IW voor aangiftebelastingen; ook hier Algemene termijnenwet expliciet uitgesloten. Tevens aanknopingspunt voor de meldingstermijn bestuurdersaansprakelijkheid (art. 7 UB IW: uiterlijk 2 weken na verschuldigdheid ingevolge art. 19 AWR).

---

#### Artikel 20a AWR — Terugvordering staatssteun

> 2 Bij terugvordering op grond van het eerste lid zijn de ingevolge andere bepalingen van de belastingwet ter zake geldende verjaarings**termijnen** en voorwaarden niet van toepassing.

**Relevantie:** Bij staatssteunterugvordering op Europese grondslag worden nationale verjaringstermijnen verdrongen.

---

#### Overige AWR-artikelen met treffer

| Artikel | Beknopte relevantie |
|---------|---------------------|
| Art. 5b AWR | ANBI-aanmerking: termijn bij ministeriële regeling voor tijdige gegevenspublicatie |
| Art. 6 AWR | Uitnodiging tot aangifte: termijn door inspecteur te stellen |
| Art. 13 AWR | Voorlopige aanslag: oplegbaar vóór afloop belastingtijdvak |
| Art. 18a AWR | WOZ-herziening: navorderingstermijn bij gewijzigde waardebeschikking |
| Art. 21 AWR | Begripsbepalingen basisregistratie inkomen (contextueel) |

---

### 2.4 Algemene wet bestuursrecht (BWBR0005537)

> **Voorbehoud:** Art. 1 lid 2 IW 1990 sluit titels 4.1–4.3, art. 4:125, titel 5.2, hoofdstukken 6 en 7 en afdeling 10.2.1 Awb uit van toepassing op de invordering. De hieronder genoemde artikelen zijn gevonden op de zoekterm, maar gelden **niet automatisch** in invorderingsprocedures.

| Artikel | Inhoud (beknopt) |
|---------|-----------------|
| Art. 2:21 | Verlenging wettelijke termijn bij storing elektronisch verkeer |
| Art. 2:22 | Termijnoverschrijding niet tegengeworpen bij ontbrekende ontvangstbevestiging |
| Art. 2:23 | Verlenging termijn bij verkeerde indiening te goeder trouw |
| Art. 2:24 | Behandeltermijn bij interne doorgeleiding elektronisch bericht |
| Art. 2:27 | Bewaar- en vernietigingstermijnen elektronisch berichtenverkeer |
| Art. 3:6 | Adviestermijn: bestuursorgaan kan termijn stellen, niet te kort |
| Art. 3:11 | Terinzagelegging ontwerp-besluit gedurende zienswijzentermijn |
| Art. 3:12 | Kennisgeving: vermelding termijn voor besluitvorming |
| Art. 3:16 | Zienswijzentermijn: 6 weken (afdeling 3.4-procedure) |
| Art. 3:18 | Beslistermijn bij aanvraag: zo spoedig mogelijk, max. 6 maanden |
| Art. 3:23 | Gecoördineerde besluitvorming: aanvraagtermijn max. 6 weken na eerste aanvraag |
| Art. 3:24 | Aanvang beslistermijn bij gecoördineerde procedure |
| Art. 3:25 | Termijnen bij gecoördineerde procedure met uniforme openbare voorbereiding |
| Art. 8:13 | Beroepstermijn (NB: hoofdstuk 8 Awb is niet van toepassing op IW 1990) |

---

## 3. Kruisreferenties

### 3.1 Interne verwijzingen

| Artikel (bron) | Verwijst naar | Onderwerp |
|----------------|---------------|-----------|
| Art. 9 lid 3 IW | Art. 2 lid 2 sub c IW | Gelijkgestelde beschikkingen (boetes, rente) volgen de termijn van de hoofdaanslag |
| Art. 9 lid 5 IW | Art. 9 lid 1 IW | Fallback: minder dan 2 maandtermijnen → lid 1 van toepassing |
| Art. 9 lid 6 IW | Art. 9 lid 5 IW | Teruggaafaanslagen: afwijkende terminenregeling t.o.v. lid 5 |
| Art. 11 IW | Art. 9 IW | Aanmaning na verstrijken betalingstermijn art. 9 |
| Art. 15 IW | Art. 9 lid 8 IW | Naheffing terstond invorderbaar → dwangbevel zonder aanmaning |
| Art. 15 IW | Art. 10 IW | Spoedeisende gevallen → dwangbevel terstond uitvoerbaar |
| Art. 15 IW | Art. 14 lid 1 IW | Hernieuwd bevel → afwijking betalingstermijn mogelijk |
| Art. 16 IW | Art. 9 lid 6 IW | Beslag strekt zich uit over opeenvolgende teruggaaftermijnen |
| Art. 19 lid 2 IW | Art. 9 IW | Overschrijding betalingstermijn met min. 2 maanden als activeringscriterium |
| Art. 22bis lid 1 IW | Art. 22 lid 3 IW | Definitie bodemzaak |

### 3.2 Externe verwijzingen

| Artikel (bron) | Verwijst naar | Wet | Inhoud |
|----------------|---------------|-----|--------|
| Art. 9 lid 4 IW | Art. 167 lid 1 | Douanewetboek van de Unie | Uitnodiging tot betaling bij aanvullende douaneaangifte: 15 dgn na maand |
| Art. 9 lid 8 sub a IW | Art. 8 | Wet BPM 1992 | Naheffing BPM aan niet-vergunninghouder: terstond invorderbaar |
| Art. 9 lid 10 IW | — | Algemene termijnenwet | Expliciet uitgesloten — harde termijnen zonder verlengingsmogelijkheid |
| Art. 19 lid 5 AWR | — | Algemene termijnenwet | Idem: Atw niet van toepassing op betalingstermijn aangiftebelastingen |
| Art. 20a AWR | Art. 1 | Wet terugvordering staatssteun | Europese terugvorderingsplicht; nationale verjaringstermijnen niet van toepassing |
| Art. 7 UB IW | Art. 19 AWR | AWR | Meldingstermijn bestuurdersaansprakelijkheid: uiterlijk 2 weken na verschuldigdheid ex art. 19 AWR |
| Art. 1 lid 2 IW | Diverse titels | Awb | IW sluit titels 4.1–4.3, art. 4:125, titel 5.2, hoofdstukken 6–7 en afdeling 10.2.1 Awb uit |

---

## 4. Juridische samenvatting

### 4.1 Betekenis en gebruik van de term

"Termijnen" heeft in het invorderingsrecht twee onderscheiden betekenissen:

1. **Betalingstermijn** (tijdslimiet): de periode waarbinnen een belastingschuldige moet voldoen, op straffe van invorderingsmaatregelen. Dit is de dominante betekenis in art. 9, 11, 15, 19 en 22bis IW 1990 en art. 9, 10, 11 en 19 AWR.

2. **Betaaltermijn** (gespreide betaling): maandelijkse deelbetalingen bij voorlopige aanslagen IB/VPB (art. 9 lid 5–7 IW). Hier zijn "termijnen" periodieke deelbetalingen die samen de volledige aanslag dekken — vergelijkbaar met termijnbetalingen in het civiele recht.

### 4.2 Samenhang tussen de wetten

De terminenstructuur kent een duidelijke hiërarchie:

**AWR (heffing) → IW 1990 (invordering)**

De AWR-aangiftetermijnen (art. 9 en 10 AWR) bepalen wanneer een belastingschuld formeel vaststaat. Pas dan activeren de betalingstermijnen van art. 9 IW 1990. De verbindingsschakel is de dagtekening van het aanslagbiljet.

Art. 19 AWR en art. 9 IW 1990 zijn parallelle bepalingen: AWR regelt de betalingsplicht van de belastingplichtige zelf, IW 1990 de invordering door de ontvanger. Beide sluiten de Algemene termijnenwet expliciet uit.

Het UB IW 1990 bevat geen zelfstandige terminensystematiek. Awb-termijnen zijn vanwege art. 1 lid 2 IW 1990 grotendeels niet van toepassing op invorderingsprocedures.

### 4.3 Aandachtspunten voor de praktijk

**1. Algemene termijnenwet is uitdrukkelijk uitgesloten**
Zowel art. 9 lid 10 IW als art. 19 lid 5 AWR sluiten de Atw expliciet uit. Geen beroep mogelijk op verlenging wegens weekend of feestdag.

**2. Onderscheid betalingstermijn / maandelijkse betaaltermijn**
Bij voorlopige aanslagen IB/VPB (art. 9 lid 5–7 IW) is elke maandelijkse termijn een zelfstandig invorderbaar bedrag met eigen vervaldatum. Gevolgen: de aanmaningstermijn (art. 11 IW) gaat per deelbetaling in; art. 19 lid 2 IW telt de "laatste betalingstermijn" per afzonderlijke aanslag.

**3. Vervaltermijn bodemrecht (art. 22bis lid 16 IW)**
Bevoegdheden van de ontvanger vervallen na één jaar — harde vervaltermijn, bewaking in de praktijk essentieel.

**4. Staatssteun verdringt nationale verjaringstermijnen (art. 20a AWR)**
Bij Commissiebesluit tot terugvordering staatssteun zijn de nationale verjaringstermijnen niet van toepassing.

### 4.4 Relevante jurisprudentie

> **Verificatievoorbehoud:** Verificatie via rechtspraak.nl is vereist alvorens hierop te concluderen.

- **Uitsluiting Algemene termijnenwet:** vaste rechtspraak; zie o.a. HR 12 augustus 2016, ECLI:NL:HR:2016:1899.
- **Maandelijkse termijnen voorlopige aanslag:** uitvoeringspraktijk art. 9 IW 1990.
- **Bodemrecht meldingstermijnen:** uitvoeringsbeleid art. 22bis IW.
- **Staatssteun:** Wet terugvordering staatssteun (Stb. 2015, 396) i.v.m. art. 20a AWR.

---

## 5. Bronnen

| Wet | BWB-id | Geraadpleegde versie | Bron |
|-----|--------|----------------------|------|
| Invorderingswet 1990 | BWBR0004770 | 2026-01-01 | wetten.overheid.nl |
| UB IW 1990 | BWBR0004772 | 2025-12-12 | wetten.overheid.nl |
| AWR | BWBR0002320 | 2026-01-01 | wetten.overheid.nl |
| Awb | BWBR0005537 | 2026-01-01 | wetten.overheid.nl |

---

*Rapport gegenereerd via `/wetzoek termijnen` · Claude Code (claude-sonnet-4-6) · 2026-04-01_20-58-41*
